はい。
それでですね。
ここから尤度関数を求めていきましょう。
尤度関数っていうのは、尤度っていうのは統計学のところでお話ししていますので、あまりここでも突っ込んでいかないんですけれども、例えば
ですね。
このデータの中のですね。
この辺のデータ誤差がちょっと離れたところですね。
ここPRO面とします。
この辺の差がになった即ちですね。
結構離れていて、このこの辺ですね。
実際の方がこの辺で取られ、とれて想定される近似される正しい。
この直線ですねと、このデーターの差がこれぐらいだという場合にここのですね。
データが取れる確率が何ですかということを考えていくと、これ縦軸はですね。
確率を示していますが。
ガウス分布正規分布の中で確率を示していて、ここの値っていうのが確率になってきます。
ですので、実際のデータ理想とされる直線がある中でこういった。
ちょっと外れたところ、このちょっと離れたところのデータが得られる確率が幾らかって言うと、このガウス分布の中のここですね。
ここの値になるようなところになっていくということなんですけどもじゃ。
ここの値になっていく。
この単位がどういう計算されるかって言うとはい。
この式ですね。
この式によって表わすことができるとで、これはですね。
正規分布の確率を求める資金になりますで、その式の中でポイントとしてはですね。
ここですね。
ここがですね。
何て言うんでしょう。
ちょっとここの数字を入れていくことで確率っていうのを求めることができるんですけれども、この中でポイントは何かというとまずはですね。
平均が0ということですね。
平均が0がどういうことかっていうと。
まったくちょっとこの式に戻るんですけれども、こう理想とされる線があって、その中で右側にも左側にもこう均等に誤差が分布していく
ということを前提としています。
これ感覚的には分かりやすいかなと思います。
ある気温の時の売り上げがあった時に勿論下がる場合もあるし。
上がる場合もあるとで、それはですね。
不自然な考えで行くと物凄く。
売り上げが変わる場合もあるし、ものすごく下がる場合もあるし、ちょっと上がる場合が多かったり、ちょっと下がる場合の方が多かったりとか、いろいろ
な条件があるんですけれども、そういったものをばらばらと足していく。
すなわち、このここの距離とここの距離とか全部ですね。
その誤差を足していくと0になるということなので、この正規分布の式の中の平均ですね。
平均の値っていうのは0になりますで後はですね。
実際の正規分布で言うとエックスなのでですね。
入力されるデーターの対なんですけども、この入力されるデーターって何かって言うと、今回の場でこの誤差になりますで、この誤差をです
ね。
イプシロンと表現するんですけれども、このイプシロンの値を入れることによって、この誤差がですね。
イプシロンの時にその。
確率が起こる生起確率ですねっていうのがどれぐらいかっていうのは、この計算をすることによって求めることができるということです。
で今回ですね。
その確率を計算していくんですけれども、どういった尤度関数を求めていくのかと言うと、今回例えばの話として、この4点のデータを取っ
たとしますで、この4点のデータを取った時に、この4点のデータが同時に発生する確率を求めなさいというのが尤度関数を求めるという
ことと、同じく同じことになるということですねで、この同時確率とかですね。
これも尤度のところでコイン投げとかの例で説明はしていますので、そちらの方がイメージは分かりやすいかなと思います。
やってることは同じですね。
ある事象あるデーターが取れた時に、そのデーターが同じ確率する関数を作って、その関数の中で、それは尤度関数となって、その中で
尤度が一番高いくなるようなパラメーターを求めるということですね。
なので求める尤度関数っていうのはこんな感じになります。
で、こんな感じっていうのはこのそれぞれのですね。
発生する確率を掛けたものになります。
出掛けたものになって、この中に入ってくるのはそれぞれこの場合ですね。
イプシロンこの誤差イプシロンイプシロン対イプシロンIIIイプシロンIVとした場合に、こんな式になるということですね。
それぞれの確率を掛けているということです。
で今ですね。
求めたいものっていうのは、これで尤度関数を求めることができましたので、この尤度関数を最大にするようなイプシロンの値を求めるで、
イプシロンていうのを決めて決める要素としては、この直線の中のですね。
ダブル0とダブルワンていうのがパラメーターとなっていますので、それを変更させていくことによって、このイプシロンの値をちっちゃくしていく
ということですね。
で、この中の式を見てほしいんですけれども、まず。
ポイントとしてはですね。
これも非常に解釈というかですね。
理解1難しいかなと思うんですけれども、まず考え方としては、この尤度関数を求めた時にですね。
尤度関数を求めた時に、これ掛け算でちょっと計算がしづらいので、両辺の対数を取りますで、両辺の対数を取って計算していくんです
けれども、両辺の体質を取ると何がいいかって言うと体操と場合、かけ算をですね。
足し算にすることができるというのがメリットとして挙げます。
これ一番下参考として書いてんですけれども、LOGということでLOGのへ掛けるというのはLOGたすLOGにすることができるということです
ね。
なのでこの上辺対数ドルと6の。
得るイコールLOGのこの式になるとで、結果としてはこれそれぞれですね。
4つを足し算することによって求めることができるということになります。
で結果ですね。
このLOGを取ると更にですね。
この累乗のところは前に持ってくることができますので、この式を前に持ってることができます。
で更にですね。
ちょっとこれごちゃごちゃして分かりづらいんですけれども、この中で何を求めたいかって言うと、この尤度関数を最大にするパラメーターですね。
要素ダブル0ダブルワンを求めたいという時に定数っていうのは影響がないと何をしたかって言うと、定数何か10でも100でも1000でも
1万でもいいんですけれども、何だったとしても、その定数に対して何かが掛かってきて、それで尤度関数の値が出てくるんですけれども、
その関数の値を最小にするためにはどうすればいいかって言うと、結局その鍵を握っているのはパラメーターなんですね。
そのパラメーターが変わることによって、ここの中のですね。
イプシロンワンとかイプシロン積の値が変わっていってで、その値が一番ですね。
大きくなるようにすればいいということになります。
ですので、何を求めたいかというと、このパラメーターが入っている部分ですね。
イプシロンはエプシロン対イプシロンIIIイプシロンで多い方ですね。
それぞれのこの二乗ですねを求めればいいということになります。
で、ここでもう1個さらにですね。
ちょっと難しいポイントというかですね。
ちょっと頭が混乱したんですけれども、尤度を最大にするという時にですね。
この式誘導関数というのは、符号としてはですね。
マイナスになります。
ガウス分布正規分布のですね。
この累乗のところはマイナスが付いていますので、値というのはマイナスになりますで、尤度関数を最大にするっていうことを考えた時に符号
がマイナスになっていますので、これはどういう考え方をすればいいかっていうと、逆にこのイプシロンを足したものっていうのを最小にすれ
ばいいという考え方ですね。
ですので、このイプシロンはエプシロンイプシロンIIIイプシロンをFORそれぞれ2乗したものですね。
を足したものが一番小さくなるように、パラメーターのダブル0とダブルワンを決めればいいという考え方になります。
でこれですね。
こういった順序でいくと、こんな式になるんですけれども、このイプシロンONEというのは何かってことを考えると、これまさにですね。
最小2乗法の残差と同じということが言えるということが分かります。
何でかっていうと、これここがイプシロンなんですけども、このエプシロンていうのはこの理想とされる直線から得られたこのデーターとここの
データの差ですね。
その差っていうのを二乗したもので、最初に乗法で計算してる。
もうまさにここの2乗したもんでしたね。
ですので、何をやってるかっていうと、それぞれのプロットにおいて得られた。
誤差誤差の2乗を足したものを計算するということは、すなわち最小2乗法でやった計算と同じということですね。
なのでやることは所得か計算としては一緒になりますので、同じような実装はしなくてですね。
考え方として、こういう尤度の考え方もできますと、更にこの尤度の計算の結果っていうのは最小2乗法と同じになるということをですね。
頭に入れておいていただければなと思いますで、この尤度っていうのをですね。
後、後にですね。
もっと発展的な考え方考え方としてですね。
この尤度の延長線上としてベイズと契約という考え方があってですね。
このベイズ統計学っていうのが非常に期待。
訳書と相性がいいというところで、その考え方も入ってくるんですけれども、初級編では扱いません。
ただですね。
このベイズ顧客っていうものを理解する上でも、この尤度という考え方は非常に重要になりますので是非ですね。
ここでちょっとマスターしていっていただきたいなと思っております。